# Руководство пользователя

Данное руководство содержит общие сведения и инструкции по эксплуатации программного обеспечения (*[ПО](#glossary_1)*) для обработки астрономических изображений галактик со сложной спиральной структурой - ***"Детектор спрямленных спиральных руковов"***.

ПО предназначено для упрощения обработки спиральных галактических узоров с целью выделения прямых сегментов рукавов (*[верениц](#glossary_2)*), частично или полностью автоматизируя связанные с процессом операции.

Главным образом данное ПО предназначено для использования научным сообществом в рамках проведения исследований по обнаружению спиральных галактик с вереницами.

    Версия руководства v1.2.0
    Версия программы v2.4.0

# Содержание

- [Функции программы.](#prog_func)
- [Системные требования.](#system_req)
- [Установка программы.](#installation)
- [Запуск программы.](#launch)
- [Главное окно программы.](#main_win)
  - [Меню "Файл".](#menu_file)
  - [Меню "Вид".](#menu_view)
  - [Меню "Обработка".](#menu_proc)
- [Алгоритмы скелетизации.](#skeleton_algos)
  - [Адаптивный Зонга-Суня](#adapt_zhang_suen)
- [Алгоритмы множественной обработки](#mult_algos)
  - [Адаптивный Зонга-Суня](#mult_zhang_suen)
- [Приведение к виду "плашмя".](#to_plain_view)
- [Глоссарий.](#glossary)
- [Дополнительные материалы.](#additions)

<div style="page-break-after: always;"></div>

# <a name="prog_func">Функции программы</a>

- Загрузка изображений в форматах: PNG, JPG, JPEG.
- Сохранение изображений в форматах: PNG, JPG, JPEG.
- Приведение изображения к виду плашмя (поворот и растяжение).
- Выделение верениц *Адаптивным методом скелетизации Зонга-Суня*.
- Множественная обработка изображений *Адаптивным методом скелетизации Зонга-Суня*.
- Язык интерфейса: Русский, Английский.

# <a name="system_req">Системные требования</a>

Минимальные требования к конфигурации *[ПК](#glossary_3)*.
- Операционная система: Windows 10.
- Свободное место на жестком диске: 250 МБ.
- Объем оперативной памяти: 1 ГБ.
- Частота процессора: 2.3 ГГц.
- Количество ядер процессора: 2.

<div style="page-break-after: always;"></div>

# <a name="installation">Установка программы</a>

ПО и все необходимые для работы компоненты распространяется в виде архива. Перед началом работы необходимо распокавать файлы в удобное место на жестком диске.

    ВНИМАНИЕ! Настоятельное не рекоментуется удалять, изменять или перемещать файлы программы. Данные действия могут негативно повлиять на ееработоспособность.

# <a name="launch">Запуск программы</a>

Для запуска программы необходимо запустить файл ***SSADLauncher.exe***, находящийся в указанной при распаковке папке на жестком диске.

В окне *[лаунчера](#glossary_4)* доступны следующие действия.

![SSADLauncher](imgRU/1_launcher.PNG "Окно лаунчера программы")

- **Язык** - изменение языка *[интерфейса](#glossary_5)* лаунчера и программы.
- **Полноэкранный** - запуск окна программы на весь экран.
- **Разрешение** - установка размера окна программы при запуске не на весь экран.
- **Сохранить** - сохранение заданных параметров.
- **Сбросить** - сброс установленных параметров до значений по умолчанию (для применения необходимо сохранить).
- **Руководство** - открытие данного руководства в окне браузера.
- **Запустить** - запуск основной программы.

<div style="page-break-after: always;"></div>

# <a name="main_win">Главное окно программы</a>

## <a name="menu_file">Меню "Файл"</a>

![MenuFile](imgRU/2_file_menu.PNG "Меню 'Файл'")

- **Загрузить изображение** - загрузка изображения для обработки в форматах PNG, JPG, JPEG.
- **Сохранить изображение** - сохранение обработанного изображения в форматах PNG, JPG, JPEG. Доступно после загрузки изображения.
- **Quit** - закрытие программы.

## <a name="menu_view">Меню "Вид"</a>

![MenuView](imgRU/3_view_menu.PNG "Меню 'Вид'")

- **Увеличить** - увеличение масштаба изображения в окне *[предпросмотра](#preview_img)*. Доступно после загрузки изображения.
- **Уменьшить** - уменьшение масштаба изображения в окне предпросмотра. Доступно после загрузки изображения.

## <a name="menu_proc">Меню "Обработка"</a>

![MenuProc](imgRU/4_proc_menu.PNG "Меню 'Обработка'")

- **Поворот и растяжение** - приведение изображения к *[виду "плашмя"](#glossary_6)*. Доступно после загрузки изображения.
- **Алгоритмы скелетизации** - готовые наборы алгоритмов для обработки изображения методом *[скелетизации](#glossary_7)*.
- **Обработка нескольких изображений** - готовые наборы алгоритмов для множественной обработки изображений различными методами.

<div style="page-break-after: always;"></div>

# <a name="skeleton_algos">Алгоритмы скелетизации</a>

## <a name="adapt_zhang_suen">Адаптивный Зонга-Суня</a>

Адаптивная скелетизация методом Зонга-Суня состоит из следующих алгоритмов обработки.

1. Адаптивная бинаризация по Гауссу.
2. Уменьшение размера изображения с сохранением пропорций. Влияет на производительность и детализацию изображения.
3. Пороговая бинаризация. Чем меньше значение, тем больше деталей остается, а чем выше, тем менее зашумленным становится изображение.
4. Добавление недостающих пикселей по шаблону. Используется для улучшения структуры скелета.
![AddingPixels](imgCommon/adding_pixels.png "Шаблон добавления пикселей")
5. Удаление лишних пикселей по шаблону. Используется для удаления шумов.
![RemovingPixels](imgCommon/removing_pixels.png "Шаблон удаленя пикселей")
6. Скелетизация методом Зонга-Суня.

Окно настроек метода Зонга-Суня состоит из следующих элементов.

![AdaptiveZhangSuenMethod](imgRU/6_adapt_zhang_suen.PNG "Окно адаптивного метода Зонга-Суня")

- **Значение пороговой бинаризации** - используется в третьем шаге алгоритма для приведения изображения к бинарному виду, а также изменения уровня его детализации, в частности уменьшения шума и как следствие более четкого выделения структуры рукавов.
- **Гаусова постоянная** - вычитается из средневзвешенного значения. Влияет на уровень детализации скелета.
- **Процент сжатия изображения** - процент, до которого сжимается изображение относительно исходного. Влияет на время обработки и детализации итогового изображения.
- **Значение размера блока Гаусса (нечетное)** - используется для указания количества соседних пикселей для вычисления порогового значения.
- **Обработать** - запуск процесса обработки изображения с заданными параметрами.

<div style="page-break-after: always;"></div>

# <a name="mult_algos">Алгоритмы множественной обработки</a>

## <a name="mult_zhang_suen">Адаптивный Зонга-Суня</a>

Окно множественной обработки изображений меотдом Зонга-Суня состоит из следующих элементов.

<img src="imgRU/8_mult_proc.PNG" alt="ZhangSuenMultProc" width="80%"/>

- **Папка загрузки изображений** - путь к папке, из которой будут загружаться изображения для обработки.
- **Папка сохранения изображений** - путь к папке, в которую будут сохраняться изображения для обработки.
- **Параметр** - столбец, в котором указаны названия параметров обработки.
- **Минимум** - столбец, в котором указываются минимальные значения параметров.
- **Максимум** - столбец, в котором указываются максимальные значения параметров.
- **Шаг** - столбец, в котором указывается шаг приращения значения параметра обработки.
- **Пороговая бинаризация** - *см. [Адаптивный Зонга-Суня](#adapt_zhang_suen)*.
- **Гауссовая постоянная** - *см. [Адаптивный Зонга-Суня](#adapt_zhang_suen)*.
- **Процент сжатия изображения** - *см. [Адаптивный Зонга-Суня](#adapt_zhang_suen)*.
- **Размер блока Гаусса** - *см. [Адаптивный Зонга-Суня](#adapt_zhang_suen)*.
- **Обработать** - запускает процесс множественной обработки с заданными параметрами.

После запуска процесса обработки будут отображены следующие элементы, а остальные станут недоступны.

<img src="imgRU/9_mult_proc_exec.PNG" alt="ZhangSuenMultProcExec" width="80%"/>

- **Шкала прогресса** - визуальное отображение количества обработанных изображений.
- **Счетчик** - численное отображение количества обработанных изображений.
- **Прервать** - кнопка для прекращения процесса обработки.

<div style="page-break-after: always;"></div>

# <a name="to_plain_view">Приведение к виду "плашмя"</a>

Окно приведения изображения к виду "плашмя" состоит из следующих элементов.

![ToPlainView](imgRU/7_to_plain_view.PNG "Окно приведения к виду плашмя")

- **Текущее значение поворота** - отображение текущего угла поворота изображения.
- **Установить значение поворота** - ввод нового значения угла поворота изображения.
- **Текущая ширина** - отображение текущей ширины изображения.
- **Установить ширину** - ввод новой ширины изображения.
- **Текущая высота** - отображение текущей высоты изображения.
- **Установить высоту** - ввод новой высоты изображения.
- **Живой предпросмотр** - режим обработки при котором все изменения сразу отображаются на экране без необходимости нажимать кнопку *Применить*.
- **Применить** - применение введенных значений к загруженному изображению.

<div style="page-break-after: always;"></div>

# <a name="glossary">Глоссарий</a>

> ### <a name="glossary_1">*ПО*</a>
> Программное обеспечение.

> ### <a name="glossary_2">*Вереницы*</a> 
> Одна из структурных особенностей спиральных галактических узоров. Полигональные рукава, образованные прямыми сегментами.

> ### <a name="glossary_3">*ПК*</a>
> Персональный компьютер.

> ### <a name="glosssary_4">*Лаунчер*</a>
> Программа, которая запускает какие-либо программы или процессы.

> ### <a name="glossary_5">*Интерфейс*</a>
> Система средств для взаимодействия пользователя с электронными устройствами, основанная на представлении всех доступных пользователю системных объектов и функций в виде графических компонентов экрана (окон, значков, меню, кнопок, списков и т. п.). 

> ### <a name="glossary_6">*Вид "плашмя"*</a>
> Изображение повернутое и растянутое вдоль одной из осей. Применяется к галактикам, расположенным под углом к наблюдателю.

> ### <a name="glossary_7">*Скелетизация*</a>
> Дает возможность представить бинарное изображение в виде множества тонких линий, взаимное расположение, размеры и форма которых адекватно описывают размеры, форму и ориентацию в пространстве соответствующих областей изображения.

<div style="page-break-after: always;"></div>

# <a name="additions">Дополнительные материалы</a>

1. Vorontsov-Velyaminov B. A. On the nature of a new feature in the galaxy M 81 // Soviet Astronomy. - 1967. - Vol. 10, no. 6. - P. 1057-1058.
2. Galaxies with Rows / A. D. Chernin [et al.] // Astronomy Reports. - 2001. - Vol. 45, no. 11. - P. 841-853.
3. Бутенко М. А., Хоперсков А. В. Галактики с "вереницами": новый каталог // Астрофизический бюллетень. - 2017. - Т. 72, №3. - С. 256-275.
4. Бутенко М. А. Статистическая обработка изображений спиральных галактик с полигональными структурами // Вестник Волгоградского государственного университета. - 2015. Т. - 26, №1. - С. 52-60.